מתרגם: Karine Jospe
מבקר: Ido Dekkers
כמה מכם בדקו אימיילים היום?
קדימה, הרימו ידיים.
כמה מכם בודקים הרגע?
(צחוק)
מה עם כלכלה? מישהו בדק את זה היום?
כרטיס אשראי, תיק השקעות?
מה עם השבוע?
מה עם צריכת האנרגיה של ביתכם?
מישהו בדק את זה היום?
השבוע? שבוע שעבר?
כמה חנונים של אנרגיה פזורים באולם.
טוב לראות אתכם חבר'ה.
אבל השאר... זה חדר מלא אנשים
אשר חשוב להם העתיד של העולם,
ואפילו אנחנו לא מקפידים
על צריכת האנרגיה הגורמת לשינוי האקלים.
האישה בתמונה איתי זו הרייט.
פגשנו אותה בחופשה המשפחתית הראשונה שלנו.
הרייט מקפידה על צריכה האנרגיה שלה,
והיא בהחלט לא חנונית של אנרגיה.
זה הסיפור שהוביל את הרייט לשים לב.
זה פחם,
המקור הנפוץ ביותר לחשמל בעולם,
ויש מספיק אנרגיה בפחם הזה
כדי להדליק את הנורה הזאת ליותר משנה.
אבל למרבה הצער, בין פה לשם,
רב האנרגיה הולכת לאיבוד לדברים כמו
דליפת תמסורת וחום
למעשה, רק 10% בסוף יוצרים אור.
והפחם הזה יחזיק מעמד מעט יותר מחודש.
אם אתם רוצים להדליק את הנורה הזאת לשנה,
תצטרכו את הכמות הזאת של פחם.
החדשות הרעות הן שעל כל יחידה אנרגיה שאנו משתמשים
אנחנו מבזבזים תשע
זה אומר שיש חדשות טובות.
כי על כל יחידית אנרגיה שאנו חוסכים,
אנחנו חוסכים את התשע האחרות.
אז השאלה היא: איך אפשר לגרום
לאנשים בחדר הזה ובעולם, לשים לב
לאנרגיה בה אנו משתמשים ולבזבז בפחות ממנה
התשובה באה מניסוי התנהגותי שעשו בקיץ חם אחד
לפני עשר שני ורק 140 ק"מ מכאן
בסן מרקוס קליפורניה.
סטודנטים לתואר שני תלו שלטים
על כל דלת בשכונה וביקשו מאנשים
לכבות מזגנים, ולהדליק מאווררים.
רבע מהבתים קיבלו שלט שאמר
"הידעתם שאתם יכולים לחסוך $54 דולר לחודש הקיץ?
כבו את המזגנים והדליקו את המאווררים."
קבוצה אחרת קיבלה מסר סביבתי
ועוד קבוצה קיבלה מסר של אזרחות טובה, למנוע הפסקות חשמל.
רוב האנשים נחשו שחסכון הכסף יעבוד הכי טוב.
אבל האמת, אף אחד מהם לא עבד.
הייתה להם 0 השפעה על צריכת האנרגיה.
כאילו הסטודנטים כלל לא היו שם.
אבל היה מסר רביעי שבו נאמר:
"כשנשאלו בסקר, 77% מהשכנים שלך אמרו
שהם יכבו את המזגנים וידליקו את המאווררים שלהם.
בבקשה הצטרפו אליהם.
כבו את המזגנים והדליקו את המאווררים."
ולא תאמינו, הם עשו זאת.
האנשים שקיבלו את המסר הזה,
הראו הפחתה ניכרת בצריכת החשמל שלהם,
פשוט כי נאמר להם מה השכנים שלהם יעשו.
אז מה זה אומר לנו?
אם משהו לא נוח, אפילו אם אנחנו מאמינים בו,
טיעונים מוסריים, מניעים כלכליים, לא משפיעים עלינו כל כך.
אבל לחץ חברתי, זה עובד ממש חזק.
ועם שימוש נכון, זה יכול להיות כח רב עוצמה.
בעצם, זה כבר ככה.
בהשראת התובנה הזאת. חברי דני יטץ ואני
הקמנו חברה שנקראת o power,
בנינו תוכנה ושיתפנו פעולה עם חברות חשמל
שרצו לעזור ללקוחותיהם לחסוך באנרגיה.
אנו מגישים חשבונות חשמל אישיים
שמראים לאנשים, איך הצריכה שלהם מושוות לשכניהם
בבתים בסדר גודל דומה.
בדיוק כמו המודעות היעילו שנתלו על הדלתות
אנו נותנים לאנשים להשוות את עצמם לשכינהם.
ואז אנחנו נותנים לכולם, המלצות אישיות שיעזרו להם לחסוך.
התחלנו בנייר ועברנו לאפליקציה ניידת,
אינטרנטית, ועכשיו גם תרמוסטט הניתן לשליטה.
בחמשת השנים האחרונות ניהלנו
את המחקר ההתנהגותי הגדול בעולם.
וזה עובד, בעלי בית ושוכרים פשוטים
הצליחו לחסוך מעל 250 מיליון דולר
בחשבונות החשמל שלהם.
ואנו רק מתחילים. השנה לבד בשותפות עם
יותר מ-80 חברות חשמל בשש מדינות.
אנו ניצור עוד שני טרה וואט שעה של חיסכון באנרגיה.
חנוני האנרגיה בחדר יודעים מזה שני טרה וואט שעה
אבל לכולנו, שני טרה ואט שעה,
זה יותר ממספיק אנרגיה כדי לספק חשמל
לכל בית בסנט לואיס וסולט לייק סיטי ביחד
למשך יותר משנה.
שתי טרה ואט שעה זה בערך חצי ממה שהפיקו
החברות הסולאריות שנה שעברה.
ושני טרה ואט שעה במונחי פחם,
אנחנו צריכים לשרוף 34 מריצות כאלו,
כל דקה, מסביב לשעון, כל יום, למשך שנה
כדי ליצור חשמל של שני טרה ואט שעה.
ואנחנו לא שורפים כלום.
אנו רק מניעים אנשים לשים לב
ולשנות את התנהגותם.
אבל אנחנו רק חברה אחת.
וזה בקושי מגרד את פני השטח.
20% מהחשמל בבתים, מבוזבז.
ואני לא מתכוון שיש להם נורות לא חיסכוניות.
אולי, אבל אני מתכוון שאנו משאירים את האור דולק
בחדרים ריקים, ומשאירים את המזגן עובד
כשאף אחד לא בבית.
זה 40 מיליארד דולר בשנה שמבוזבזים
על חשמל שלא תורם לאכות החיים שלנו,
אבל כן תורם לשינוי האקלים.
זה 40 מיליארד! כל שנה בארה"ב בלבד.
רק זה, חצי מצריכת הפחם שלנו.
למזלינו, חלק מהמדענים הטובים בעולם.
מחפשים להחליף פחם באנרגיה מתחדשת.
כמו אלו, וזה גם מעולה וגם חיוני.
אבל המשאב הכי מוזנח, כדי להביא אותנו
לעתיד שנוכל להתקיים בו, לא על השקף הזה.
זה בחדר הזה. זה אתם וזה אני.
ואנו יכולים לרתום את המשאב הה,
בלי שום מדע חומרים חדש. אלא פשוט ע"י שימוש
במדע ההתנהגות. אנו יכולים לעשות את זה היום
ואנחנו יודעים שזה יעבוד וזה יחסוך לנו כסף מייד.
אז למה/מי אנו מחכים?
ברוב המקומות ההנחיות לצריכת אנרגיה
לא השתנו הרבה, מאז תומס אדיסון.
חברות חשמל עדיין מתוגמלות כשהלקוחות שלהם
מבזבזים חשמל. הם צריכים להיות מתוגמלים
על לעזור ללקוחות שלהם לחסוך באנרגיה.
אבל הסיפור הזה הוא על הרבה יותר מצריכת חשמל ביתית
תראו את הפריוס.
היא יעילה לא רק בגלל שטויוטה השקיעה
במדע חומרי, אלא גם בגלל שהם השקיעו
במדע התנהגותי. לוח הבקרה מראה לנהג
כמה אנרגיה הם חוסכים בזמן אמת.
גורם לרודפי מהירויות לשעבר, לנסוע כמו
סבתות זהירות. מה שמביא אותנו חזרה להרייט.
פגשנו אותה בחופשה המשפחתית הראשונה.
היא באה להכיר את הבת שלי. והיא צחקה מכך
שגם לבת שלי קוראים הרייט.
היא שאלה אותי במה אני עובד
ואמרתי לה שאני עובד עם חברות חשמל
כדי לעזור לאנשים לחסוך אנרגיה.
ואז העיניים שלה נפתחו, היא הסתכלה עלי ואמרה:
"אתה בדיוק האדם שאני צריכה לדבר איתו.
תשמע, לפני שבועיים בעלי ואני קיבלנו מכתב בדואר
מחברת החשמל שלנו,
הוא אמר לנו שאנו משתמשים בפי שתיים חשמל מהשכנים שלנו.
(צחוק)
ובשבועיים האחרונים, כל מה שחשבנו עליו, דיברנו עליו,
ואפילו רבנו אליו, הוא 'מה אנחנו יכולים לעשות
כדי לחסוך אנרגיה?' עשינו כל מה שהיה כתוב במכתב
ועדיין, אני יודעת שיש עוד שאנחנו יכולים לעשות.
עכשיו אני פה עם מומחה אמיתי.
תאמר לי מה אני צריכה לעשות כדי לחסוך אנרגיה."
יש המון מומחים שיכולים לעזור לענות על השאלה של הרייט.
המטרה שלי היא לוודא שאנחנו כולנו, שואלים אותה.
תודה.